自控力
============
运用意志力量，掌控属于自己的幸福
------------
[美]Kelly McGonigal
************

###导言

---

欢迎来到意志力讲堂。首先来跟大家讲讲什么是意志力。这本书的作者认为，意志力是“控制自己的注意力、情绪和欲望的能力”。通俗的来说，意志力就是控制自己的能力，控制自己在什么时候做什么或者不做什么。

这本书的目的就在于通过了解意志力运作的生理机制和心理机制，从而达到最终提高自己意志力，提高控制自己能力的目的。作者认为要提高自控力，最有效的方法是弄清楚自己是如何失控的，以及为什么失控。正所谓知其然知其所以然，也是知己知彼、百战不殆。

在跟随作者开始这趟意志力旅程之前，我们有必要弄清楚这本书的结构。这本书总共有十个章节，每一章都会打破关于意志力的一个普遍的错误观念，并深入分析造成这种错误的原因。与此同时，作者也会在带领我们重新认识意志力的基础上，提供一种应对意志力挑战的全新方法。作者希望这本书成为我们的日常生活实验手册。

作为读者，我们可以从两个角度来使用这本书。第一是从概念层面，这本书可以帮我们深入敌人（意志力）内部，弄清楚意志力在我们的生活中是如何发挥作用的。第二是从实际操作层面来说，作者提供的意志力实验可以让我们亲自实践。只要每天抽出五到十分钟，进行一些诸如冥想之类的练习，读完本书之后我们就可以增强自己的意志力，离幸福生活更进一步。

###意志力的本质

---

在开始学习之前，我们首先要掌握贯穿本书的三个核心挑战，也可以说是三条核心宣言：

	1. “我要做”挑战。这包括我想做的，我知道做了之后对生活有好处的，但因为拖延而没有做的事情。
	2. “我不要”挑战。这意味着能够对生活中的一些顽固习惯say no。
	3. “我想要”挑战。这个挑战囊括我们想要集中精力完成的长远目标。

作者认为关于意志力的练习说到底就是围绕这三种类型的挑战展开的。说白了提升自己的意志力、自控力就是要学会驾驭和平衡我要做、我不要和我想要这三者之间的关系，是要能够在每一种情境下，区分主要矛盾和次要矛盾，辨别长远利益和眼前利益，是要懂得在适当的时候为了主要矛盾而暂时放掉次要矛盾，为了长远目标而牺牲眼前利益。

进一步说，这些“我要做”“我不做”“我想做”的力量，是来源于何方呢？作为心理学家，作者给出了心理学上的专业解释，告诉我们这些力量的生理基础。通俗来说，意志力并不是虚无缥缈的天外来物，而是可以在我们大脑中找到生物基础的。

我要做的力量位于大脑前额皮质左边区域，这种力量可以驱使我们投身于枯燥的、困难的，我们也许不想做但却必须要做的事情。

我不做的力量位于大脑前额皮质右边的区域，它可以帮助我们克制想要做某事的冲动，通常是一些诱惑。

而我想做的力量则位于大脑前额皮质中间靠下的区域，它代表着我们的目标和欲望，代表着我们真正想要的东西。

###意志力的神经学原理

---

前额皮质构成了意志力的神经学基础，如果前额皮质受到损害，那么相应的意志力也会减弱。从另一个角度来看，意志力的生理基础决定了我们可以通过一系列的行动来改造它。想象一下我们大脑中的前额皮质，其实也像我们的肌肉一样，只有多锻炼才会有好的肌肉群。同样的，我们的大脑只有经过训练，才能够更好的控制自我的能力。因此，自控力的生理基础让我们的提高自控力之旅成为可能。

科学家经过研究发现，自控力是人类所特有的。除了自控力之外，人类还具有自我意识，即知道自己在做什么，并且也清楚地知道做此事的原因。自我意识是自控力的好帮手，因为如果没有清醒的自我意识，自控力就无法发挥作用。这意味着，当我们做决定的时候，我们需要意识到我们此刻正在做出一个决定，我们此刻需要或者不需要意志力。

这说来简单，但其实是生活中我们很容易忽略的一个问题。因为我们在做很多选择的时候，其实并没有意识到我们自己在做选择，很多时候我们是在无意识的进行选择，比如中午吃什么，晚上吃什么，走路先迈哪一只脚等等这些日常琐事。

进一步来说，很多时候我们在做决定的时候，其实是在受原始本能的驱使，可以把原始本能想象成一个喜欢享乐的自我，一个信奉生命苦短应该及时行乐的自我，因此很多时候我们的选择都是趋利避害。而另一个自我则是深谋远虑的自我，是一个自控系统，它告诉我们应该做什么（what we should do）。因此意志力挑战就是两者的对抗，是原始本能和自控系统之间的抗衡。

###训练大脑，增强意志力

---

在这种情况下，我们需要做的第一步就是认识自己，认识到自己在何种时刻需要意志力的出场，意识到此刻自己正在做出选择，认识到自己的种种冲动（比如暴饮暴食的冲动，熬夜的冲动，想骂客户的冲动等等）。认识自己，这就是意志力的第一法则。

本章的重点是认识到意志力有其生理基础，也正因如此，通过加强大脑训练，我们可以达到增强意志力的目的。比如脑力训练，通过布满“陷阱”训练自己克服欲望的冲动。比如冥想。

在本章末尾，是两个加强意志力的实验。希望大家利用闲暇时间，进行实践，通过每天一点一滴的微小练习，最终增强自己的意志力！

**两个实验**

1. 选一天记录自己的意志力选择
2. 五分钟冥想实验:
	* 原地不动坐好
	* 闭上眼睛，注意呼吸
	* 感受呼吸，找出自己走神的原因	

###意志力的本能

---

对意志力挑战来说，最重要的是认清什么是需要克服的内在冲动。在这里我们需要转变一个很重要但也很常见的思想误区，即诱惑或者危险是来自外界，也就是外部归因。比如一个正在减肥的人走进一家面包店，特别想吃一个蛋糕。这时候如果他心里想都怪这师傅做的太好吃了，让我没忍住，或者是都是因为这家店环境太好了，让我没忍住，诸如此类的理由就是外部归因。

本书的作者告诉我们，进行意志力挑战，首先要破除的不是外部归因，而是更多的向内看，进行内部归因，看看我们的思想、欲望、情绪或者冲动哪里出现了问题，导致我们做出了一个选择。

在破除了关于意志力的一个普遍误区之后，让我们来看看如何提高自己的意志力。作者在本章中指出，首先可以通过锻炼身体、健身的方法提高自控力，就像锻炼我们身上的肌肉群一样。其次，睡眠不足会影响自控力。因此要想提高自控力，请在辛勤工作的同时保证充足的睡眠，即使晚上不能得到充足的睡眠，也要记得在第二天抽时间打盹，把觉补回来。与此同时，我们也应该注意自控力太弱是不好的，但自控力太强，走到了反面也是不值得提倡的，是有害身心健康的。最后，作者也不提倡通过持续的增加压力来解决问题**（比如拖延症，把事情拖到最后一秒才做）**，因为这并非长久之计。长远来看，压力可以削弱和消耗意志力。压力和意志力的生理基础是相互排斥的。压力的生理基础是应激反应，是不经过大脑的，是让身体按本能做事，而意志力的生理基础是大脑中的前额皮层，能够让人三思后行。

###意志力实验

---

**意志力实验：**

1. 通过呼吸提高自控力：将呼吸频率降低到每分钟三到四次，放慢呼吸激活前额皮质，提高心率变异度，有利于调整到自控力状态。
2. 五分钟绿色锻炼： 离开你的工作环境（比如办公室的椅子），起身活动，或者到外面找一片绿地走走。
3. 如果平时工作睡眠不足，那么周末记得补觉。如果前一晚睡眠不足，那么记得第二天抽空打个盹。
4. 解决自控力过强的办法：放松，给自己放个假。具体操作：躺下来，做深呼吸。如果感觉到身体某处紧张，就有意识的收缩该处肌肉，之后不要管它即可。
