自控力
============
运用意志力量，掌控属于自己的幸福
------------
[美]Kelly McGonigal
************

###缓解压力的承诺

---

在这一章的开始，让我们首先来想象这样一个场景：当我们面对压力时，我们通常会选择何种解压方式？换句话说，当我们情绪低落时，我们要如何让自己快速开心起来？科学调查显示，大部分人会选择我们上一章提到过的奖励承诺，即采用购物、抽烟、酗酒等方式来缓解压力。但我们往往不知道的是，这种缓解压力的方式只能让我们陷入恶性循环，从而导致自控力的失效。

压力往往能激发我们的欲望，让我们易于向诱惑屈服。而欲望的实现则让我们充满负罪感，开始责怪自己，陷入了无限的自我否定，这样的自我否定反过来又削弱了我们的自控力。

因此本周的第一个意志力实验，便是学会剖析我们缓解压力的承诺。当我们面对压力的时候，想想我们常用的解压方法，并在此基础上学会运用更加良性更加正面的解压方法（冥想、跑步、瑜伽、健身）去代替负面的、可能造成恶性循环的解压方法（抽烟、喝酒、上网等纵欲行为）。

###恐惧的力量

---

接下来让我们一起分析一下和恐惧有关的心理现象。首先让我们从一个日常生活中常见的现象说起。

如果你是一个烟民，那么应该对烟盒上写的“吸烟有害身体健康”字样并不陌生。为什么在烟盒上要写上看似对产品销售不利的字眼呢？研究表明，这样的字眼不仅不会造成香烟销量下降，相反的，还有鼓励人们吸烟的作用。因为当我们知道吸烟有害身体健康时，我们会产生恐惧（也许我们自己没有意识到），在这种恐惧的驱使下，我们变得更容易屈服于诱惑。

所以我们对抗恐惧的方式，便是抽更多的烟。这就好像我们知道人终有一死，那我现在何不活得好一点，人生苦短，及时行乐，所以抽烟喝酒吃喝嫖赌都无所谓了，反正我是要死的。

这种被商家利用的恐惧心理，便是我们在自控力修炼道路上需要对抗的一大敌人。面对这种情况，我们可以采用“恐惧管理”，即不去想不可避免的死亡，不屈服于这种让我们心生恐惧的力量，或者是学会正视恐惧，正视操纵这种恐惧的力量。

###“那又如何”效应

---

除了恐惧效应，对我们的自控力产生威胁的还有第二种效应，即“那又如何”效应。这个效应说的是从放纵到后悔再到继续放纵的恶性循环。

比如一个戒烟者今天破戒抽了一根烟，产生破罐子破摔的心理，想到反正自己已经打破了规矩，那不如再多抽几根。其实造成“那又如何”效应的，是在一次放纵之后对于自己的气愤、失望进而导致的自暴自弃心态。所以应对“那又如何”效应，最好的办法不是任凭自暴自弃的情绪掌控我们，而是学会和自己和解，学会自我谅解，打破“那又如何”的循环。

这周的另一个意志力实验便是学着和自己和解。当自己没有控制好自己的欲望，偶尔放纵的时候，当遭遇挫折，意志力失效的时候，观察自己的反映，看看自己是否会发展出自我谴责，自我放弃的倾向。如果有，那么请尝试不要沉浸在过多的自我苛责中，也不要寄希望于虚无缥缈的未来，而是行动起来，用实际行动来改变自己的坏习惯。

###出售未来

---

这一章我们来聊聊未来。曾经有心理学家做出大胆的推论，说人类是唯一会考虑未来的物种。然而，这种深谋远虑在自控力这件事情上，却未必是件好事。由于未来常常是模糊不清的，因此它给了我们很大的自主性，让我们能够根据自己的需求塑造未来。对自控力来说，这是个极大的威胁。

有的时候，我们愿意为了眼前的幸福，而放弃未来的奖励。这就是经济学家口中的“延迟折扣”，即等待奖励的时间和奖励的价值成反比，时间越长，奖励对我们来说越贬值。正是因为这样，有的时候我们愿意为了眼前的利益而放弃更长远的奖励。

从生理学的角度来说，即时奖励更能够刺激大脑分泌多巴胺，产生欲望。而未来奖励则逊色许多。但从反方面来说，这也给我们提供了一个抵制诱惑的可能性：即通过创造距离，尝试把即时奖励变成未来奖励。具体的操作方法是把诱惑源放远一点（比如把家里的巧克力或者烟藏起来，不要让它们出现在眼前），或者是通过增大时间间隔来疏远诱惑，比如面对自己想要的东西，等待十分钟，让自己冷静一下。

同时，我们可以通过自己的努力，尝试让我们的未来变得清晰可见，变得不那么模糊，让我们的梦想变得更加坚定，这样，我们未来的折扣率就会变小，我们为了现在而放弃未来的可能性也会减少。我们可以经常提醒自己，生活不止眼前的苟且，还有诗和远方。

而另一些时候，我们不是在贬低未来的价值，而是走向其反面，给了未来太多的期望。比如拖延症患者，总是寄希望于明天或者是虚无缥缈的未来，总觉得重要的事情今天我先不做了，反正还有明天。但也正是由于未来的不确定性，让我们无法预知明天究竟会如何，也无法预知把事情推到明天，将会产生什么样的后果。因此，我们需要养成今日事今日毕的好习惯，不要寄希望于未来。

###意志力实验

---

**本周意志力实验：**

1. 尝试在诱惑面前等待十分钟，并且在这十分钟里，想想长远的奖励，用以抵制眼前的诱惑；
2. 学着对未来的自己做出承诺，做好拒绝诱惑的准备；
3. 预想未来的自己，越具体越好，这有助于改掉拖延症。可以尝试给未来的自己发一封邮件，或者一条信息，帮助自己熟悉未来的自己。