自控力
============
运用意志力量，掌控属于自己的幸福
------------
[美]Kelly McGonigal
************

###自控的肌肉模式

---

在本章中，我们将触及的问题是自控力的极限问题。科学家通过研究表明，自控力像人的肌肉一样，是有其使用极限的。时间拖得越长，人的自控力呈现下降趋势，自控力被消耗的越多。

想象一下我们在一个游戏场景中，而自控力像是我们口袋里的通关金币，每做出一个选择，通过一个关卡，我们总需要支付一定数量的金币，而当我们通关数目越多，或者是在一个关卡耗费的时间越长，我们就会损耗更多的金币。

事实上，我们做每一件事，都或多或少需要付出一些这样的金币，也就是，需要运用到我们的自控力。那么我们面临的问题便是，如何通过计算，采用一种最为合理的方式支配我们口袋中的金币，而不是让它们过快的挥霍一空或者一直无法发挥应有的作用？

###意志力实验

---

在这个基础上，我们可以进行为期一周的意志力波动观察实验。具体如下:

**观察自己的意志力耗损模式：**用一周的时间观察自己的意志力波动情况，例如在一天中的什么时间，一周中的哪几天，意志力最强或者最弱（起床时，睡觉前或者周一、周末等等），最难做出决定或者最容易做出决定。

在实验基础上，我们可以充分了解我们在什么时间意志力最强，什么时间意志力最弱，并且进一步根据我们意志力的波动状况来安排工作。当我们认为自己没有时间或者精力去处理“我想做”的事情，那么就把这些事情安排在意志力最强的时候去做。

与此同时，我们还可以进行训练意志力肌肉的实验，具体如下：

1. **增强“我不要”的力量：**跳出自己平时的无意识习惯，比如尝试不说口头禅，尝试不跷二郎腿，用不常用的手进行日常活动
2. **增强“我想要”的力量：**每天开发一些新的好习惯，并督促自己去践行
3. **增强自我监管能力：**多进行自我量化管理，记录一件你平常认为很日常的事情，比如逛街的时候分别在哪家店花了多长时间多少钱，上班时间你查看了多少次微信消息。

###自控与道德无关

---

在面对意志力问题时，我们需要摆脱的另一个普遍误区是把所有的意志力问题和道德挂钩，认为所有的自控都是和道德相关的测试，并且通过自己能否自控来判断自己的善恶。但事实上，自控力和善恶并没有直接关联，在减肥期间多吃一个巧克力，或者是在工作日偶尔赖床，并不能说明我们是邪恶的。当我们从道德角度看待自控力问题时，我们就会失去自我判断力，而这将会阻碍我们的长远目标。

因此本周我们要做的第一个意志力挑战便是观察在我们意志力挑战成功或者失败的时候，我们如何将这样的成功或者失败解释给自己或者别人。

当我们达成某个目标时，是否会觉得自己已经足够“好”，因此会以这个“好”为借口，去给自己一些看似无害但实则有损长远目标的事情。当我们没有达成某个目标时，屈服于拖延症或者无法克服诱惑时，我们会不会觉得自己“坏”？

这个实验的目的是让我们意识到，达成目的的手段和目标本身并非同一个东西。我们不能忘记自己的长远目标，沉浸在一些微小的胜利喜悦中。

另外，值得注意的是我们不应该沉浸在把进步道德化的美梦中，即认为进步就是好的，进步了就可以稍微松懈下来，甚至奖励自己。这只会让我们放松对自己的要求，削弱我们的长远目标。

###今天犯错，明天补救

---

我们不仅可能对于过去和现在发生的事情产生错误的判断，与此同时，我们也有可能因为想到未来，想到明天而放纵自己。比如我从明天开始减肥，我从明天开始早睡，我从明天开始戒烟，所以今天让我放纵最后一次吧，因为以后没有机会了。这种预支明天的行为大大削弱了我们的自控力。针对上述情况我们可以进行的自控力实验时，在我们做出选择的时候多问问自己，我们的脑海中什么时候闪过了“还有明天”这样的念头？

以上所说的是关于自我归因，即从我们自身寻找答案，接下来我们来聊聊外部归因。道德判断不仅加在了我们自己身上，有时候也被我们不经意的强加于外界的诱惑和威胁上，我们会不自觉地对外界诱惑进行合理化，比如巧克力其实也没那么多卡路里，不会让我变胖的，或者是香烟里的尼古丁其实没那么可怕，不会损害我的健康。

这就是心理学里的光环效应，它让诱惑我们的物品自带光环，显得十分美好，从而减轻我们的负罪感，让我们的自控力薄弱的行为合理化。面对外部归因和光环效应，我们可以进行的心理学实验是自我剖析，反思自己是否沉溺于一个物品的有益品质而忽略了它潜在的伤害。

###奖励的承诺

---

这一章我们来聊聊多巴胺。相信大家上中学的时候都记得课本里一个很著名的实验，巴普洛夫和狗。心理学家巴普洛夫在狗的身上做条件反射实验。在喂狗前摇铃，狗在还没看到食物的情况下，也会流口水，因为它建立了铃声和食物之间的联系，认为铃声之后就一定会有食物。

心理学家后来发现，这个条件反射的模式，在人的身上也同样适用。我们的大脑在期待奖励的时候，也会“流口水”。当我们受到奖励刺激时，大脑的奖励中心便会释放叫做多巴胺的神经递质。但这里存在一个重要误区，即多巴胺带来的其实是欲望、是渴望，而不是快乐。这种欲望会持续的刺激我们，甚至“诱惑”我们，让我们去做一些“我不要”的事情。而当我们真正做了这样的事情之后，就会发现理想与现实的重大差距，会发现我们并没有得到多巴胺承诺给我们的快乐。

但这个时候，我们并不觉得是多巴胺出了问题，我们会期待下次一定会更好，下次我会快乐。就是在这种不断地诱惑中，我们上瘾，我们失去对自己的自控能力。吸毒者、赌博者甚至性成瘾者，都陷入了这个循环之中，在奖励的承诺中一次次寻找快感，不能自拔。

###让多巴胺发挥作用

---

在了解了这个误区之后，我们的首要任务便是了解，到底是什么东西在刺激着多巴胺的分泌？是食物、购物的欲望、电子产品还是其他？这一周，我们的任务就是观察在日常生活中是什么东西在吸引着我们的注意力，是什么东西给我们奖励的承诺，是什么东西强迫我们不停地去寻找一种满足感？找到根源之后，我们就可以对症下药。

当然，需要注意的是找出刺激多巴胺分泌的因素，并不意味着问题一定能得到解决，也并不意味着我们能消除我们自身的欲望。毕竟人类是欲望的动物，如果没有了欲望，分泌多巴胺的生理基础受到损害，那么我们将无法获得生活中的快感，将会陷入抑郁。

换言之，奖励的承诺不一定能带给我们快乐，但没有了奖励的承诺，我们一定不会快乐。因此我们能做的事情，就是和奖励的承诺和平共处，既要清楚它可能带来的坏处（引导我们误入歧途，让我们陷入对于不可能的快乐的渴望中），也要学会积极利用奖励的承诺，形成正面反馈。

**意志力实验：**

因此，这星期的挑战实验，让我们试着把平时一直拖延不想做的事情和能让多巴胺释放的事情联系起来，从而促使我们去做“我要做”的事情。与此同时，我们还可以对奖励的承诺进行测试。即在自己很渴望某件事情的时候，记录下这种感受（比如很想吃宵夜，很想购物，很想打游戏，很想刷朋友圈等等），在真的达到了目的之后再次记录自己的感受，然后将两者进行对比。观察自己放纵自我时候的感受，并且问问自己，现实的结果和大脑给我们的承诺是否相符。