金字塔原理
===

目录
---
* 第一篇 表达的逻辑
	* 第一章 为什么要用金字塔结构 
		- 将思想组织成金字塔
		- 思想互相关联的三种方式
	* 第二章 金字塔内部的结构
		- 如何快速梳理思想（一）
		- 如何快速梳理思想（二）
	* 第三章 如何建构金字塔
		- 如何建构金字塔——自上而下法
		- 如何建构金字塔——自下而上法
	* 第四章 序言的具体写法 
		- 如何写序言（一）
		- 如何写序言（二）
		- 如何写序言（三）
	* 第五章 演绎推理和归纳推理
		- 演绎推理
		- 归纳推理
* 第二篇 思考的逻辑
	* 思考的逻辑
	* 第六章 应用逻辑顺序
		- 逻辑顺序之时间顺序
		- 逻辑顺序之结构顺序、程度顺序
	* 第七章 概括各组思想
		- 概括思想：总结句
		- 如何概括总结句？
		- 找出各结论之间的共性
* 第三篇 解决问题的逻辑
	* 解决问题的逻辑
	* 第八章 界定问题
		- 界定问题的框架
		- 展开问题的各要素
		- 发掘疑问，撰写序言
	* 第九章 结构化分析问题
		- 结构化分析问题
* 第四篇 演示的逻辑
	* 第十章 在书面上呈现金字塔
		- 在书面上呈现金字塔—突显框架（一）
		- 在书面上呈现金字塔—突显框架（二）
		- 在书面上呈现金字塔—过渡
	* 第十一章 在PPT中呈现金字塔结构
		- 在PPT中呈现金字塔结构
	* 第十二章 在字里行间呈现金字塔结构
		- 在字里行间呈现金字塔结构
		- 对读者的话

####第一篇 表达的逻辑
#####第一章	为什么要用金字塔结构	
######将思想组织成金字塔
我们的大脑有一种倾向，即认为任何同时发生的事情都是有关联的，并倾向于将这些事情按照一定的逻辑规律组织起来。这个规律可能在于事物之间的共性，比如某些共同点，或者是位置的邻近性。

根据乔治•米勒的研究论文《奇妙的数字7±2》中的观点，人脑无法在短期中记住7个以上的记忆项目，有的人能记住9个，也有人只能记住5个。当到达7个记忆项目以上的时候，大脑会倾向于把这些概念进行逻辑上的分类，通过寻找记忆项目的相似性建立更高一级的分类系统，减少大脑的记忆量。也就是说，通过归类将概念提高一个抽象层次，组成一个概念组。

在这样一层一层的抽象归类中，我们在大脑中便已经开始建立了一个金字塔模式。研究表明，若要在实际操作（如演讲、写作等）中建立金字塔模式，最佳做法是自上而下地表达。也就是说，先确定塔尖，即总的概念和范畴；再根据塔尖来扩充，列出具体项目。

######一、 自上而下表达，结论先行
在传达你的思想给别人时（比如做培训时试图把你的思想传达给下级），最有效的表达方式是自上而下地表达，也就是说先把你的中心思想、总论点（金字塔的塔尖）传达给读者，这是减少交流成本、直奔主题的最佳办法。在亮出总论点之后，再进一步展开，描述可以支持总论点的分论点。而不要从分论点入手，让读者摸不到头脑。

######二、 自下而上思考，总结概括
对于传达者来说，在组织自己的思想和论点的过程中，却是遵循着相反的原则，即自下而上的写作原则。这和盖楼房是一个道理，要从一砖一瓦开始，一砖一瓦慢慢地砌成一堵墙，四堵墙构成一个立体空间，慢慢形成一座高楼。如下图所示，在给读者传达自己的思想的时候，要遵循自上而下的顺序，而在写作和组织自己论点的过程中，则要遵循自下而上的顺序。

#####思想互相关联的三种方式
与此同时，这个金字塔结构也体现了我们写文章、想问题时，思想必须符合的三项规则：

1. 纵向：文章中任一层次上的思想必须是下一层次思想的概括，下一层次的思想则是对这一层次思想的解释和支持。
	
	这表明，你在写作和思考中的主要任务，是对手头的材料进行抽象概括，形成更高一级的思维范畴，比如段落的主题是对该段中每一个句子的概括，而一篇文章的主题便是对各段的总结概括。

2. 横向：每一层次上的思想必须属于同一逻辑范畴。

	比如苹果和梨子属于水果；沙发和茶几属于家具。这是能够进行进一步抽象概括的前提条件。

3. 横向：每一层次上的思想必须按照逻辑顺序组织起来。即为什么某一个思想一定要在它现在所在的位置而不是其他位置。

提示：四种常用的逻辑顺序

- **演绎顺序**：大前提、小前提、结论
- **时间（步骤）顺序**：第一、第二、第三
- **结构（空间）顺序**：北京、上海、广州
- **程度（重要性）顺序**：最重要、其次、等等……

在讲述、写作或思考的中，你所选择的逻辑顺序展现了你在组织思想时的分析过程。想要达到条理清晰的关键是在你开始行动之前，将你的思想放入金字塔结构中，并根据以上所述的规则进行检验。如果不能符合以上任何一项规则，则说明你的思想还不完善，你的思路或者你组织思想的方式存在问题。

####第二章	金字塔内部的结构
#####如何快速梳理思想（一）
俗话说得好，说起来容易做起来难。上一章介绍的金字塔结构看似简单，但在实际操作中，很多人会觉得开始的时候无从下手，也不要幻想一坐下来就可以将思想组织成金字塔结构，我们必须首先梳理想要表达的东西（思想）。因此，这一章的主要任务是告诉大家如何快速梳理自己的思想。高楼大厦也是由一砖一瓦建成的，因此在这一章中，我们将着重于金字塔的子结构分析：

主题与子主题之间的纵向关系 
各子主题之间的横向关系 
序言的叙述方式。

######一、 纵向关系
简言之，金字塔结构中的每一个方框里就是一个“思想”，同一层次上的思想称作一个“思想组”，在本书中，为了方便读者理解，作者把“思想”定义为：“向受众发出新信息并引发受众疑问的语句”（人一般不会阅读已经了解的内容，渴望新的信息，因此表达思想的目的是向受众传递新的信息）。而新信息的传递则是建立在引发受众疑问的基础上的，例如受众在“为什么”、“怎么做”的追问中，被引导到金字塔的下一层结构中。由此层层往下，直到受众获得并理解了这一分支的新信息或至少明确了解了作者的思路，便可以返回金字塔顶端，另起一个分支，进行论述。

这种纵向的疑问/回答式对话的优点是，能够很好地吸引读者的注意力，并引起他们的兴趣；能使他们按照你的思路产生符合逻辑的反应/疑问，并在你逐层回答疑问的过程中产生新的疑问，并期待你在下一层次的回答和解释。

######二、 横向关系
在考虑每一个横向层次如何表述时，只有两种可能的逻辑关系可供选择：归纳或者演绎。需要注意的是，这两种关系是互斥的，非此即彼，所以我们必须明确在表述时要选择的论述逻辑。

演绎性横向思想组合是由几个承前启后的论述组成的，即一般我们说的：大前提、小前提和结论。

- 大前提：对世界上某种现象的表述；
- 小前提：对大前提中的主语或谓语所作的表述；
- 结论：以上两种前提同时存在时所具有的隐含意义。

举个例子：

- 大前提：所有的动物都会死
- 小前提：兔子是一种动物
- 结论：兔子会死

归纳性横向思想组合的实质是找出共性，一般的句子形式为：

- A是Z
- B是Z
- C是Z

最后的目的是识别A、B、C之间的共性，得到一个有普适性的推论。

在了解了纵向关系和横向关系之后，理论上你已经具备了从任何一个点开始构建金字塔的能力，只要根据上述两个原则，就可以在纵向或者横向上自由拓展你的金字塔。

#####如何快速梳理思想（二）
######三、 序言的结构
在此之前，还有一个实用性的技巧需要掌握。即序言的书写，简单来说，就是如何开始你的问题，以引发读者的兴趣？为了吸引读者的注意力，你的写作必须回答读者头脑中已有的问题，一直关注或者感到困惑的，想知道答案的问题。因此，序言可以从追溯该问题的起源和发展开始入手。

序言开头需要向读者交代背景的时间和地点，在背景的交代中逐渐引出冲突，也就是具体的事件，该冲突（事件）可以引导读者提出下文中你将要回答的问题。

有了这三种子结构——纵向的疑问/回答式论述、横向的演绎归纳推理、序言的故事叙述方式，作为工具，你将可以开始构建自己的金字塔，引导读者关注你提出的问题，并向读者传达你的观点。

现在你一定很期待如何应用以上规则，第三章将告诉你如何做。

####第三章	如何建构金字塔
当我们开始写作时，就算我们已经大致知道自己想要写什么，但是却不清楚具体的细节以及如何表达。为此，作者为我们介绍了两种方法。

#####如何建构金字塔——自上而下法
######一、 自上而下法
自上而下法意味着从文章的主题开始入手，进行思考。首先可以利用序言的结构，对头脑中的观点、论点、想法逐个进行梳理。具体做法可以参照下图的详细介绍。 

自上而下法构建金字塔的步骤：

1. 提出主题思想。
2. 设想受众的主要疑问。
3. 写序言（序言的四要素）：
	- 介绍背景（S，Situation）：把要讨论的主题和“背景”相结合，作出关于主题思想的一个不会引发争议的表述。
	- 指出冲突（C，Complication）：在表述完无争议的背景后，开始考虑“背景”中发生了什么“冲突”使读者产生了疑问？
	- 引发疑问（Q，Question）：对“背景”中“冲突”的介绍，应当直接导致读者产生第2点钟的主要疑问，如果实际情况不是这样，这时就需要你重新构思序言了。
	- 给出回答（A，Answer）：以上几个步骤，确保了你明确知道自己将要回答的疑问，一旦确立了“主要疑问”，就可以很容易地将其他要素组成金字塔结构了。
4. 与受众进行疑问/回答式对话。
5. 对受众的新疑问，重复进行疑问/回答式对话。

#####如何建构金字塔——自下而上法
######二、 自下而上法
自上而下的构建方法并非万能。有的时候你会发现自己还没有想清楚，不知道如何建构金字塔塔尖——提出中心问题，这个时候，可以考虑反其道而行之，采取自下而上法。

- 具体操作方法可分为三步：
	1. 列出你想表达的所有思维要点。
	2. 找出各点之间的逻辑关系。
	3. 得出结论。
- 初学者注意事项：
	1. 写作前一定要先搭建结构，并先尝试自上而下法。不要试图一下就把整篇文章都写出来，因为一旦你的思想变成了文字，你很可能就会觉得写的不错，不愿意进行修改，甚至不管思路是否连贯。
	2. 一旦你知道序言的主体部分要说什么——背景、冲突、疑问和回答，你就可以根据需要按照任何顺序写出内容。但序言一定要从 “背景”开始构思，并且把背景作为序言的起点，这能帮助我们快速找到冲突和疑问。
	3. 先把时间花在序言上，思考和组织好属于“背景”和“冲突”的信息，再根据序言的信息，把精力完全集中在金字塔的较低层次上。这样可以避免在刚开始写作时，就直接跳到了关键句层次，开始回答由“主要思想”引起的“主要疑问”，你这时候你往往还在想“背景”和“冲突”的内容。
	4. 尽量把历史背景放在序言中解决，正文只提供思想（即能够提供新思维并引起读者疑问的表述），而非背景。而思想只能以逻辑方式相联系，背景事件不是逻辑思考的结果，因而也不能算作思想。
	5. 不要在序言中涉及任何可能会引起读者对其真实性提出质疑的内容。如果信息可以很容易地由客观的第三方进行检验和证实，那么也假定读者“知道”这些信息。
	6. 在关键句层次上，更适合使用归纳推理法而非演绎论证法，因为归纳推理法能更有效地表达观点，且更容易被人理解。