如何高效学习
============
卡片作者 菜菜  
新媒体运营、人民日报邀稿作者、简书活跃写手
崇尚用有趣和好玩的事、消灭人生的虚无。原创公众号：来看(ID：letussee23) 不要关注我，你会哭的。
看完这本书你会懊恼，哎呀，要是早5年看到就好了。不过，现在也不晚。

---

目录
===
###一、整体性学习策略
---
1. 什么是整体性学习
2. 如何存储信息
    - 结构
    - 模型
    - 高速公路
3. 整体性学习的顺序
    - 获取阶段
    - 理解阶段
    - 拓展阶段
    - 纠错阶段
    - 应用阶段
    - 测试阶段
4. 信息结构

###二、整体性学习技术
---
1. 获取知识
    - 快速阅读
    - 笔记流
2. 联系观点
    - 比喻
    - 内在化
    - 图表法
3. 随意信息的处理
    - 联想法
    - 挂钩法
    - 信息压缩技术
4. 知识拓展
    - 实际应用
    - 模型纠错
    - 以项目为基础的学习
5. 整体性学习技术的实际应用—费曼技巧

###三、超越整体性学习
---
1. 高效率的学生
    - 能量管理
    - 不要“学习”
    - 绝不拖延
    - 批处理
    - 有组织
2. 自我教育

###四、总结
---

###导言
---

在学生时代，你总能碰到一些特别“聪明”的同学。他跟你花一样的时间听课，却对课本上的知识理解得更透彻，他和你拥有同样的学习时间，却总能在考试中获得更好的分数。

这种“聪明”是否只是天生，而不能靠后天习得？或者说，有没有一种更好的学习策略，能让我们的学习效率大大提升？作者告诉我们，这就是他所研究和实践的事情——如何高效学习。

作为一个神一般的“别人家的孩子”，作者斯科特·扬从高中开始他几乎课下不学习，但以全班第2名的成绩毕业。大学时，大考之前一般每天学习不过2小时。但4年来，他的平均成绩总在A和A+之间。现在，他要用自己实践总结得出的学习方法告诉我们，如果你也可以使用更科学的方法，你也能“聪明”地学习。

接下来的内容分为三大部分：  
第一部分帮助你了解整体性学习的概念和规则，在这里你能知道我们为啥如此需要整体性学习；  
第二部分会告诉你具体的操作方法，这一部分你将会接触到很多全新的学习“技术”，比如内在化、挂钩法等你可能闻所未闻的概念；  
第三部分则是超越整体性学习的辅助性内容。

希望你读完能尽快把里面提到的方法投入使用，也许有一天，你也能成为super学霸。

###什么是整体性学习
---
在回答这个问题之前，我们先要了解“机械记忆”这个概念。

作为在中式传统教育下长大的孩纸，机械记忆就是我们从小都用的学习方式。

还记得语文老师经常说的那句“今天的回家作业是背诵课文”吗？（不好意思，不小心勾起你们不美好的回忆了）简而言之，机械记忆就是通过不断重复的方式来牢记信息的一种学习方式。机械记忆认为学习就像整理各式各样的盒子，数学的盒子里装着代数、几何等小盒子，但不可能在其中找到历史、绘画的踪影；历史的盒子里装着各种朝代的小盒子；语文的盒子里装着唐诗、宋词等不同的小盒子。

与机械记忆相反，整体性学习需要多种途径综合学习，将知识与知识相串联，从而创造信息网络，而非简单将信息复制到大脑里。

为什么我们需要整体性学习？很简单，因为学习并不是整理盒子，而是编制一张大网。整体性学习者可以将所有东西关联起来，公式不仅仅是公式，你甚至可以把它与超音速飞机联系在一起。更重要的一点是，整体性学习的目标是把知识真正利用起来。

###如何储存信息
---
作者告诉我们，整体性学习基于三种观点：**结构**、**模型**和**高速公路**。

**一、结构结构就是一系列紧密联系的知识。**  
举个例子，如果你想学英语翻译，你可能已经有了英语语言的知识结构，它就是你所知道的一切英语单词、语法等各种知识及其联系的总和。一个良好的知识结构就是在你的脑海里绘制一份优秀的知识地图。每个知识是一座建筑，知识与知识间的联系就是城市里的道路，最核心的知识建筑旁边一定要有无数条道路通向别的知识建筑。我们要做的，就是尽可能将地图里的道路建设得宽敞、四通八达，让知识与知识紧密联系起来。你对一门学科理解得越透彻，说明你的知识结构越完善。很多知识结构其实已经被我们用得滚瓜烂熟了，比如感知结构（你接收到的图像、声音、味道、情感等感觉互相联系构成）、基础数学结构等等。

**二、模型为了快速学习一个新概念，我们通常需要把结构进行简化，简化以后的结构就是模型了。**  
最简单的模型就是一本书的目录。假如想快速了解一本书的内容，你需要一字一句去读它吗？笨蛋才会这么做。因为，看目录就能做到啦。由此可知，建立模型的目标就是压缩信息。

**三、高速公路前面说到，每个知识结构里存在许多不同的道路，那么不同的知识结构之间是完全隔离的吗？并不是。**  
在学习数学的时候，你也可以与物理学的知识相联系、比较，这个时候我们就需要城市与城市间的高速公路了。建立高速公路的好处并不会立竿见影，但它能激发创造力，让学习更富有弹性，可以让你在专业交叉的领域建立起新结构。