###整体性学习的顺序
---
讲完信息的存储之后，我们要来讲讲信息的获取。也就是说，我们到底依靠哪些步骤获取哪些有用的知识？

作者给了我们整体性学习的顺序：**获取**—**理解**—**拓展**—**纠错**—**应用**—**测试**。

每一个步骤都必须完成吗？如果你只是为了通过一次考试，那么答案是否定的，你不需要对知识了解得非常深入，所以也没必要严格按照这个顺序来做。

但是如果你想系统学习某一学科的知识，每个步骤都很重要。如果你总是跳过某个步骤，或者是某步骤完成得不好，那么信息就不会存储得很好，显然学习就失败了。要注意的是，这个顺序不是简单的线性顺序，也许你到达第3步拓展的时候，发现无法继续，那可能需要跳回第1步或第2步对知识进行重新理解。

###一、获取阶段
---
这是信息从采集到进入大脑的阶段。这个阶段主要完成的目标是提高处理各种形式信息以及减少干扰的能力。

该阶段有三个主要目标：  
（1）简化——“6,6,6,6,6,6”和“6个6”包含相同的信息量，显然后者更简单；  
（2）容量——1年读100本书总比1年读1本书知道得多；  
（3）速度——1小时读完1本书显然比5小时读完1本书更有效率。  

你可以问自己两个问题来测试自己在获取信息阶段的能力：  
（1）阅读1000字的材料并理解80%的内容，你需要用多少时间？  
（2）一堂课上，你注意到了哪些内容？

在本书的第二部分我们会介绍提高能力的具体办法。

###二、理解阶段
---
读完一本书却没有理解，那还不如不读。只有将获取的信息进行理解之后，这些信息才具备了初步的价值。

在理解阶段，我们只需要掌握信息的表面意思。例如你正在学一个化学方程式，你至少要知道方程式里的每个符号、每个英文代表什么，然后才有可能用它来解决实际问题。如果你重复使用这个方程式，你就能轻松记住它。所以，死记硬背式的学习仅仅是理解阶段的学习。

很多人到了理解阶段就以为自己掌握了知识的全貌，其实还远远不够。你不止要了解这个方程式的表层意义，还应该了解它是从哪里得来，它和其他公式的关系，以及如何用它来解决书本外的问题。

所以理解阶段非常关键，它决定了你能不能深入学习下去。

###三、拓展阶段
---
去餐厅点菜的时候，你想不想知道某道菜的由来？想不想知道某道菜的营养组成？这个好奇求知的过程就是拓展。

整体性学习的真正开始就是拓展。在这个阶段，你已经对信息的字面意思有了一个基本的理解，你要做的是应用模型来简化和拓展你的结构，同时拓展你对信息的理解。只了解字面意思并不符合人的天性，保持想象力和好奇心才是我们学习、创造的源泉。

拓展有下面三种主要方式：  
（1）深度拓展（知识的背景探究）——知识从何而来？结论又是如何得出的？……  
（2）横向拓展（在知识周围建立联系）——与之类似的结论有哪些？哪些地方类似，哪些地方不同？……  
（3）纵向拓展（知识都遵循一定模式，这种模式在其他知识里也能见到）————知识是否和某个自然现象或是历史事件有联系？……（建立高速公路的过程）  

###四、纠错阶段
---
学习不可能不犯错，错误的联系可能导致错误的理解。整体性学习中会运用很多比喻和联想的方法，为知识建立模型。但不恰当的比喻，很可能导致错误的结果。比如用生物进化来比喻公司演变。如果你因为生物进化需要几千年的时间推出公司迭代也需要上千年，这显然是个错误的结论。

纠错是在学习过程中做信息筛选的过程，它也可以用到很多方法：阅读与你观点相反的书籍、把结论放入现实世界里去等等。纠错就是在实践中为学习减少错误信息。如果学习的前三步做得很好，那么纠错的时间也相应缩短。

###五、应用阶段
---
很少有企业会直接聘用一个管理系毕业的应届毕业生当高管，因为书本上的知识即便很好储存于脑子里，如果不去使用它也得不到很好的发展。即便你看过再多管理学理论，而不去真正着手管理一个企业，你对概念的理解始终不够深入。

应用是整体性学习的最终环节，也是我们的最终目标。将得到的知识学以致用才是我们最希望看到的。我们在学校里学过的很多知识最终都没有到达这个阶段，但如果能将更多知识引导到这个阶段，你深入理解的信息也就越多。

###六、测试阶段
---
测试阶段并不是整体性学习的最后一个顺序，而是在前面5个阶段中的每一个阶段中都需要进行。通过测试可以确定你对知识的理解到了哪个层次：  
（1）获取阶段的测试：这个概念是我第一次听说还是以前就知道？  
（2）理解阶段的测试：我知道这个概念的含义吗？  
（3）拓展阶段的测试：我知道这个概念的背景以及和哪些知识有联系吗？  
（4）纠错阶段的测试：我有没有删除那些错误联系和结论？  
（5）应用阶段的测试：我把知识用到实际生活里了吗？  

这样一遍遍对自己进行测试，就可以审视出自己对于知识的理解程度到了哪个阶段，如果你发现你只能回答前两个问题，之后的都无法回答，那么再回去第3步，对知识重新拓展一遍吧。

###信息结构
---
大部分学科的学习过程其实是类似的，不管是学习数学、计算机还是历史，你都要经历整体性学习的5个阶段。但问题来了，每门学科的知识并不相同，数学课你需要记住很多公式；编程课你要了解多态性的概念。学习过程是类似的，但知识结构的类型却不一样。

我们无法用同一种方式处理不同类型的信息，而应当根据内容作出适当调整。为便于学习方法的选择，我们把信息分为5种不同类型：  
（1）随意信息—一些需要死记硬背的知识，比如历史事件发生的日期、医学定义等（可以用联想法、挂钩法、信息压缩法进行处理）；  
（2）观点信息—存在争论的信息（可以用快速阅读法、图表法进行处理）；  
（3）过程信息—教导你如何行动的信息，比如怎么编写一段电脑程序（可以用内在化、比喻法、图表法、模型纠错进行处理）；  
（4）具体信息—可以观察到、听到、触到的信息（可以用联想法、内在化等进行处理）；  
（5）抽象信息—与具体信息相反，感官无法直接感觉到的信息（可以用内在化、比喻法、模型纠错等进行处理）；

在学习一个全新的知识时，首先需要根据不同类型的信息特点，判断信息是属于哪一类，这有助于我们预估过程中会遇到的困难，帮助我们决定采用何种方式来处理。具体方法我们在第二部分会讲到。