###超越整体性学习
---
这本书的中文译名是“如何高效学习”，但是作者在这一部分里却告诉我们不要“学习”，这是怎么回事呢？往下看。

你总能听到这样的励志故事：公司的某个优秀员工，业绩很好的同时还兼顾家庭。或是学校里的优秀学生干部，年年拿奖学金还能在学习之余抽出大量时间组织课外活动。难道他们比我们多一倍的时间？当然不。

我们要理解的是，一个高效率的学生，应该减少花在书本上的时间，因为，“会”得多并不等同于“学”得多。

怎么提高效率？这有5个秘籍帮助你：能量管理、不要学习、绝不拖延、批处理、有组织。

###高效率的学生
---
####一、能量管理
如果你经常感到精疲力尽，不喝咖啡就提不起神来，那你多半是能量管理出现了问题。也许你觉得偶尔熬夜没有关系，年轻人通个宵也不会有什么。但其实有很多实验数据表明，通宵一次，会影响至少两天的工作和学习状态。

良好的能量管理有两步：

（1）增加你的能量储备

你没看错，能量是可以增加的。这需要我们：

- 每周保证3-5次的运动；
- 每晚睡足7-8小时；
- 放弃高糖、高脂肪、高蛋白的食物；
- 多喝水；
- 少吃多餐。

听上去是一份减肥计划，但良好的饮食和作息确实是成功的关键。

（2）将你的日程表由线性调整为循环式的

线性的工作方式是按时间来安排工作，循环式则不同，先集中小部分时间做大部分工作，比如用“90分钟工作法”，把90分钟作为一个计量单位，在这段时间内集中精力完成某项工作，不受任何干扰。时间过去，立即停止。

####二、不要“学习”
很多人把“学习”等同于在图书馆里埋头苦干，坐在书桌前沉思苦读。如果你也试图这样，你会发现，学习不仅变成了一种自我斗争的过程，而且学得越多，收获越少。学习的重点是真正理解并掌握一门知识，而非花大量时间在所谓的“学习”表象上。

####三、绝不拖延
拖延症患者都喜欢把需要周五提交的任务放到周四晚上去做。别笑，说的就是你。想要摆脱拖延症？也许用下面这个方法能帮到你：

周/日目标体系——每周末列出下周待办事项清单，然后每晚对照周计划，列出每日目标清单，你要确保完成每日清单上的事项，但不必超过它。

####四、批处理
类似的、零散的工作集中精力一次性完成，绝对能让你剩下很多精力。但超过3小时的工作用批处理，效果就不是很明显了。

####五、有组织
有组织并不能让你拿到100分，就好像我们知道很多天才的办公桌都很乱。但“组织技能”确实能让你提高效率，并且减少压力，比如：  
（1）把物品放在固定位置；  
（2）随时用笔记本记录；  
（3）坚持使用日历记录日程和截止日期，应用做事清单记录详细任务和目标。

###自我教育
---
好的学习方法和学习习惯不是一下都能养成的，刚开始一定会很困难，因此我们需要对自己进行自我教育。

不妨尝试培养下以下习惯：  
（1）每日阅读：坚持看书是提高理解能力的最好方式之一。看书不仅能给你知识，还会让你眼界更开阔，看问题角度更广泛；  
（2）每日练习：每天完成一定量工作和学习技能的练习；  
（3）每日目标：把学习目标细分为每天要完成的工作。  
每日习惯需要至少一个月的坚持才能真正发挥作用，在这期间，你一定要确保自己：享受这个习惯，否则一定不牢固；找到一个更舒服的时段去享受它；坚持再坚持。

自我教育过程中还有一样躲不掉的东西，就是“挫折感”。学习过程中，我们会遇到各种各种的难题，挫折感不可避免，如果仅仅因为挫折感就停下学习的脚步太可惜了。

事实上，我们也可以用一些小办法来减少遇到它的机会，比如事前预测障碍，遇到挫折时找一些能提供解决方案的书籍，上网求助，或者换一个角度重新思考等等。

###总结
---
在阅读这本书的时候，你会发现，作者给我们介绍了很多新的学习方法，有些概念你可能闻所未闻，比如笔记流、内在化等等。但整体性学习的核心在于理解、应用和拓展，这也是作者想要传达给我们的信息。你不一定要“学”很多东西，但要保证你学过的东西都“会”用，这才能真正避免时间的浪费。希望你能把书里提到的方法记在心里，并有意识地去训练自己运用它。