###一万小时天才理论
*推翻你对天才的一切想象*  
[美]Daniel Coyle

###目录
---
- 作者简介及导读
- 冒牌哈佛
- 才能细胞
- 天降人才
- 三大秘技
- 信号
- 疯狂的海岛
- 点燃明灯
- 伯乐的武器
- 伯乐的一万小时
- 伯乐的赌注
- 一万小时的世界
- 总记

###作者简介及导读
---
丹尼尔·科伊尔（Daniel Coyle），荣登《纽约时报》畅销书榜作家，两次成为美国杂志奖的候选。这次笔者带领大家来读一读他的另一部畅销作品《一万小时天才理论》。

这是一本探讨如何有效地努力，直至成功的书。与普通的成功学作品完全不同，他告诉了我们应该如何科学地进行精深练习，而练习的本质是促进大脑里髓鞘质的生长。这本书告诉了我们应该如何合理地开启激情的大门，才能保持自己始终能够积极展开、积极练习；他还告诉了我们应该如何清楚地识别优质伯乐，才能更好的引领我们进行技能训练，并深刻领悟。

作者将一万小时天才理论分为三大要项：精深、激情、伯乐。如何融合这三要项便是掌握技能的关键。在书中，作者也穿插了许多有趣的真实案例，而这些案例印证了一万小时造就天才的理论。笔者诚邀大家一起来进行一次努力之旅吧。

###冒牌哈佛
---
> 犯错让你更聪明。
> ——德国寓言

众所周知，常青藤盟校哈佛为世界培养了一个又一个的人才，堪称奇迹。在赞叹她的同时，作者深探其究竟，在世界的其他角落里寻找一些像哈佛一样，涌现出大量人才的小地方，作者称之为“人才温床”。

跟随作者来到在巴西圣保罗的一个普通水泥地上，大家看到，年仅11岁的小布鲁尼奥正在专注并且重复地练习着同一个动作，仿佛看到了一个巨星的影子。但是如果我们仅用“专注”两个字，来总结巴西足球人才扎堆出现的原因，是远远不够的。

随笔者来到上个世纪五十年代，那时巴西民众普遍热衷于室内五人制足球，这便是“巴西灵魂的孵化器”。因为这个孵化器，在1958年的世界杯上，巴西一举夺魁，带领世界进入了巴西足球的时代。笔者认为，这种孵化器的成功不无道理，是精深训练的典型例子。精深练习的建立有一个悖论：向目标奋进，挑战极限，不断试错，从而走向成功。

巴西室内五人制足球的场地只有标准场地的一半，人数一半不到，球的重量更是普通足球的两倍。因此，每个人接触球的次数是普通足球球员的6倍；越重的球，越需要精准控球；练过五人制足球的球员也不会担心对手逼得有多近。这便是巴西足球的孵化器。

但是要澄清一点，室内五人制足球并不是巴西足球成功的唯一因素。而其他一些为人熟知的因素，诸如气候、热情和贫穷，确实起着一定的作用。而五人制足球是一根杠杆，其他因素通过这根杠杆来传递能量。

与巴西的五人制足球场有着异曲同工之妙的是，百年前的美国也以同样的方式孕育着人才的温床。当时，航空迷林克制作的航空模拟训练器在设计之初并没有被人看好，被人笑话为小孩子的玩具。直到二战开始，美国空军飞行员频频坠机，将军们因偶然的机会重新开始考虑的林克的模拟器，并且开始将其投入到飞行员的训练中。结果，林克的“蓝盒子”模拟器为美国训练了数千名飞行员。

和巴西的五人制足球场一样，这个“蓝盒子”为飞行员们提供了深入的练习。比起之前的纸笔学习，准飞行员们在上天之前已经在“蓝盒子”的操作板上完成了很多次起降、俯冲，应对了多次突发事件。“蓝盒子”使得坠机率大大减少。

除此之外，还有大量的“人才金矿”产出地，例如培养出多名世界前20名的俄罗斯网球名将俱乐部；诞生了一大批流行音乐歌星的德克萨斯音乐学校……

作者发现，这些所谓的“冒牌哈佛”们都具备着能让人投入其中并不断练习的氛围，以及同样精确、深入的训练——对实时情况的立刻判断及反应，并且进行大量训练。精确，深入地训练，才能提供许多专业化的人才，这将会是通向成功的钥匙。

###才能细胞
---
> 我一直认为，除了傻子，人在智力上差别不大，不同的只是热情和努力。
> ——查尔斯·达尔文

一个让神经学教授们惊叹不已的物质——髓鞘质，是我们探究精深练习的关键。研究者发现，那些具有特殊才能的人，例如美国的著名高尔夫运动员泰格·伍兹，巴西的著名足球明星罗纳尔多，他们大脑中某部分的髓鞘质要比普通人厚。笔者不禁要思考，髓鞘质与“专注”和“大量”的练习有何联系呢？经实验表明，我们所认为的那些天才们只是拥有更厚的髓鞘质，那么这些髓鞘质是如何起作用的呢？

本书作者告诉大家，人做每一个动作都是依靠脑海里的神经回路，就像电流一样，而髓鞘质便是包裹在这电流外的绝缘体。如果这些绝缘体越厚，神经回路就会更准确、更快速地将信息传达给肌肉，所以伟大的技能者就诞生了。而髓鞘质的厚度与练习的精深程度有着直接关系。这就是髓鞘质的作用，也阐释了髓鞘质和“专注”技能的关系。

然而，冰冻三尺非一日之寒，髓鞘质的加厚需要不断进行精深练习。仔细地探究一下髓鞘质，笔者不难发现，髓鞘质是活体组织，除了一点一点地积累之外，还需要不断地开启回路，使髓鞘质运作正常。技能练习的越频繁，就越自如地运用技能。于是笔者找到了“专注”和“大量”练习的本质。

髓鞘质系统的研究，是非常让人无处着手的。而研究者埃里克森给出了一个非常易于理解的例子，笔者可以带领大家通过这个例子体会髓鞘质的作用。

在埃里克森十五岁时，他发现班上有一位国际象棋最差的同学能在短时间内突飞猛进，轻松赢过自己。这极大地激发了他对心理学的研究的兴趣，于是他便开始研究许多高手。

在心理学世界处于因弗洛伊德发生剧变的那个年代，埃里克森坚信自己的研究可以找到人们成就伟大事业的方法。他经过三十年兢兢业业的研究，观察了各种职业人士的练习行为，并且记录下时间和特点。于是一条崭新的基础理论便问世了：任何领域的专家都要经过10000小时专心致志的练习。

因此我们可以相信，天才是可以造就的，普通人也可以像天才一样，拥有超凡的技艺。笔者总是羡慕NBA赛场上科比天才般的技巧，但要知道，他每天4点准时起床，6点准时开始训练。10000个小时的训练在他身上体现得淋漓尽致。

埃里克森总结道：“天才拥有的细胞类型，我们其他人也可以拥有。”但这并不意味着，不存在一群天生拥有强烈的进步愿望的人，而这种愿望被称为“大师的激情”。

精深练习×一万小时=世界级技能。如果我们想开发自身的潜能，所有人都需要精深的练习。无论你想培养什么样的才能，都要遵循同样的路径。

###天降人才
---
> 优秀是一种习惯。
> ——亚里士多德

笔者理解了10000个小时的基本理论是专注与大量，那么再让笔者随着本书作者找寻一些天才的例子，看是否符合这个理论。

勃朗特三姐妹的大名想必大家都不陌生，凭借着《简爱》、《呼啸山庄》等作品屹立于世界文学之林。笔者困惑，为何她们的作品能够如此成功呢？本书作者给出了答案——微型小书的练笔，这为她们提供了讲故事的肌肉。一次次提笔对于他们的作用是同样的——让脑海中的髓鞘质变厚。然而，牛津大学历史学家朱丽叶·巴克通过查找海量的资料发现，三姐妹写的微型小书也只不过是业余水准而已，并且有抄袭当时肥皂剧剧情的嫌疑。

本书作者想要告诉大家的是，这三姐妹的成名并不是因为过人的文学天赋，而是因为她们从小就开始写微型小书。她们之所以成为伟大的作家，不是由于一开始不成熟的仿写，而是因为她们愿意花大量的时间和精力去尝试。

笔者回忆起了中国的小学教育，无论是练字还是计算，老师都要求一遍一遍反反复复地练习，这便是为了练就我们的语言和计算能力。一万小时的理论与勃朗特三姐妹都是大家的良好榜样。

如果说让笔者回忆起天才云集的年代，那首先想到的必然是文艺复兴时期。本书作者恰好用精深练习10000个小时的理论，解释了为什么当时会涌现出大量的艺术家，而学徒制度成为我们回答这个问题的切入口。

当时社会上出现了一个“工匠行会”，这个行会以学徒制度为基础，在当时小孩从七岁起，跟随师傅学艺五到十年，最终成为下一任师傅，开始收徒。在学艺的五到十年间，徒弟们在师傅指导下实际操作了数千次。大师米开朗基罗从6岁开始拿起锤凿，先后经多位艺术家的指点，直到24岁因《圣母怜子图》一举成名。像他这样，把大部分的青春岁月投入在精深练习上的大师不胜枚举，他们不断锤炼和优化技能回路，纠错、竞争，然后进步。因此，这个答案也可以成为精深练习理论的佐证。

如果神经学家有机会穿越到文艺复兴时代，一定会发现米开朗基罗大脑里的髓鞘质比常人厚很多。随着髓鞘质的作用逐步被发现，它几乎已经可以定义一个人的构造。因为基因先天地构建了我们的本能反应，而一套完美的技能是由一个个本能反应构成的回路。那么使得回路运转速度更快更准确的作料，便是髓鞘质。普通的人，都是运用技能的髓鞘质人，而类似米开朗基罗式的天才，只是髓鞘质更厚的人。

人类的髓鞘质比猴子多百分之二十，所以我们可以使用语言交流；因为母乳中还有髓鞘质所需的脂肪酸，所以母乳喂养的小孩智商更高；随着年龄的增大，髓鞘质自动分解，所以大龄的运动员开始退役……我们人，都是运用技能的髓鞘质人。

###三大秘技
---
> 屡败屡战。屡战屡败。败了更好。
> ——塞穆尔·贝克特

笔者已经迫不及待想要开始精深练习一万个小时了。但是本书读到这里，作者还给出了如何专注、大量练习的方法。

先睹为快第一式：`组块化`。它又分为三个步骤：**整体吸收**，**分拆组块**和**放慢练习**。

*整体吸收*说的是练习者要对练习的技能有全面的把握。俗话说的好，熟读唐诗三百首，不会作诗也会吟。例如美国同年龄段排名最高的球手卡罗琳·谢，8岁的时候在网球神童比赛上，她发挥出了不符合她年龄的，和费德勒一模一样的动作——单手反手击球，令人叹为观止。这是因为她一有空就看费德勒的录像，年纪轻轻就看过几万次费德勒如何反手击球了，无意识中她就领会了这个动作的精髓。

再比如，原本在美国的鞋厂工作的雷·赖蒙堂在他22岁那年突发奇想，想去做一名音乐人。他几乎是音乐零基础，也没多少钱去专业学习，但是他买了许多大师的作品，在家闭关练习了2年时间，这两年里，他每天都花几个小时练习跟唱。后来他的专辑大卖，人们夸赞他拥有一副得天独厚的好嗓音。但这并不是天生的，而是吸取了大师作品的精华而成。组块化的目的就是让练习者可以模仿，然后准备超越。

第二步骤是*拆分组块*。美国草山音乐学校是演奏家的人才温床，学校里的教师培养出了许多著名的演奏家，他们成功的奥秘就是把长乐谱拆分成小片段逐一放慢练习，而奥秘的核心是慢。这也就是第三步骤，*放慢练习*。在草山，老师们要求学生放慢节奏练习曲子，这样可以让学生体会到准确性，掌握技能的节奏和形状。

所以*组块化的练习就是从整到零、再到慢的过程。*第一技在笔者看来是整个三大秘技的核心，它揭示了精深练习10000个小时的本质。

第二式是`重复练习`。如果我们让丁俊晖一个月不碰桌球杆，相信他的水平一定会大打折扣，其原理是他脑内髓鞘质的分解会使技能回路的反应速度变慢，精准度变差。

精深练习这一方法很好理解，但是很有可能会误入歧途。因此本书作者告诉大家，并不是时间花的越多，效果越好。

埃里克森的研究发现，技艺高超的人一天的练习量也就维持在3到5个小时，因为精深练习需要练习者处在一个最佳的状态。如果状态不佳，不如不练习而休养生息。有张有弛才能游刃有余。

最后一技是`尝试体会`。有目标地奋斗才是精深练习的宗旨，在完美和不完美之间挣扎，体会出最良好的状态，草山音乐学校的学生们就是这么跟随着老师练习。在开始练习前，老师要求学生们要先给乐器定音，然后再给自己的耳朵定音，这样在弹错时，学生们才能自己听出来。想要避免错误，就必须一犯错就马上捕捉到它。这样，学生们就能自己不断提高对音感的把握。

同样，任何技能都是在这样体会完美的过程中不断进步。这三个具有实践价值的技能——组块化、重复、体会，组成了我们精深练习10000个小时的核心，完美诠释了由髓鞘质定义的人所需的大量与专注的练习。